¿Por
qué escribe Manuela Fingrete? Porque no puedo
hacer otra cosa. Me desespera en momentos como
este, en donde casi no puedo escribir literatura.
Me entro a desesperar. Porque no tengo otro
remedio, porque es un placer y una fatalidad.
Porque la palabra me descubre, me describe y me
ignora. porque es cadencia, porque es metáfora de
la realidad, porque es una posibilidad de
transformarme en aquello que imagino, en lo que no
quiero ser y también en todo aquello que me
encantaría convertirme. Y la palabra me brinda
toda esa posibilidad, tanto la palabra del otro
como mi propia palabra. Quiero decir, el placer de
leer también es un placer enorme. Y el placer de
escribir, bueno, junta. Todo aquello que uno ha
leído, todo aquello que uno ha escuchado, todo
aquello que uno mira, observa, descubre o le
resulta impenetrable y de algún modo brota, brota
contigo. en forma de oraciones, de palabras, de
símbolos. Eso es la palabra para mí.
Sucede con la palabra oral que uno alimenta y es
alimentado por el otro, al que le llega y cuando nos
llega. Y eso nos suele modificar, nos suele
aumentar la persona o... o doler la persona. Con la
palabra literaria sucede lo mismo, por lo general
a nivel individual. ¿Qué es lo que impide que la
palabra literaria no consiguiese o no consiga
modificar colectivamente a una sociedad? Ay, vos
sabés que esta pregunta es maravillosa, Esteban,
porque me la planteo todos los días estando en el
lugar que estoy. Entonces, lo que yo digo es, la
literatura
no puede, no creo que modifique el mundo. Digamos,
la historia de nuestra historia nos lo dice, pero
¿sabés qué? Nos acaricia el alma. Y yo creo que eso
ya vale la pena. Es un buen motivo para leer y para
escribir. Dice Nelly Sash en el epígrafe que ha
usado Manuela Fingered para su última novela, que
se llama Hija del silencio, publicada por
Planeta, dice Nelly Sash, dormir y morir no tienen
adjetivos. Este es el trabajo, como digo,
narrativo último de nuestra querida Manuela
Fingred, que está hoy con nosotros en los
palabristas. Y ahora nos va a leer, así como nos
leyó poemas de su libro Esquina, nos va a leer un
fragmento de esta novela, pero previo a eso ella
nos va a contar qué es Hija del Silencio. Bueno, voy
a ser brevísima. Es un cruce. Breve sí, pero no
esquemática. Es decir, no simplifiques tanto.
Tranquilísima. Estamos en tarde de domingo, es un
momento de escucha muy especial. Fantástico.
Entonces les voy a contar en esta tranquilidad de
domingo que Hija del Silencio es un cruce entre una
madre tínquele que ha pasado el holocausto y una
hija, Rita, que por distintos motivos que
obviamente aparecen en la novela, se transforma
en una militante montonera. Entonces la novela es
un cruce entre las dos historias. Por un lado la
historia de Tínkele, que vive una infancia
determinada en Minsk, que es ocupada por los
nazis, y que transcurre en el gueto de Teresín,
campo de concentración y gueto de Teresín, que
para quienes no saben fue un campo de
concentración en el que se concentraban, valga la
redundancia, los mejores artistas de Europa. y
luego es trasladada a Auschwitz. La parte de la
madre termina en Auschwitz, lo digo esto y ahora
van a escuchar por qué, y después ya la madre
aparece en Buenos Aires. Digo esto porque la
novela ha tratado de no tener ninguna... La novela
trabaja sobre los hechos y las psicologías de los
personajes. No es morbosa. He tratado de eliminar
toda situación de tortura, de situaciones
violentas. La violencia es lo que va creando el
clima. de la situación de Tínkele y por otro lado
esta hija que solo ha recibido silencio de su
madre, no historias, ha recibido silencio y este
silencio la ha hecho transformarse en querer
reivindicar la historia de su madre a través de una
militancia activa, revolucionaria y violenta.
Entonces, por un lado es la historia de Tínkele y
por otro lado es la reflexión de Rita presa en la
ESMA y que va recuperando una historia que durante
muchos años no conoció, desechó o de la que se
abstuvo en esos días y días que le toca de
cautiverio la ESMA. Y no voy a contar el final,
obviamente. Así que lo que les voy a leer ahora es un
brevísimo fragmento de una reflexión de Rita, de
una de las tantas reflexiones de Rita, en la ESMA.
Me sumergí desde ese día en fotos, historias y
documentos del holocausto que leía con avidez y
estimuló en mí un incondicional deseo de
justiciera, un espacio para los ofendidos y
desesperados. El peronismo fue el lugar ideal
para orientar esos sentimientos. El peronismo de
la pasión, de la mística, de la marginalidad, del
protagonismo. Judía y peronista, peronista y
judía, mujer, judía y peronista. Triple
provocación para excitar mi apuesta. Las
historias de los campos de concentración que
traté de descifrar entre libros y cuchicheos
familiares se convirtieron en un desenfreno que
no podía parar. Un trayecto que nadie decidiría
por mí. Todas las barreras que Tinkele puso con su
silencio se aliaron a un destino que volvió
ineludible mi viaje. Y nada más riguroso y
transgresor que una revolución para arrojarme
desde un pasado grabado y cosido a fuego. El pueblo
era protagonista y yo necesité ser protagonista
junto al pueblo. Este pueblo, más allá de la aldea
de Rifke, de Hasia, de Leye, de Tinkele, de quien
creí heredar la capacidad para resistir. Lo que
mejor hago es rumiar palabras que resisten mis
embestidas. No es herencia de ella, sino una
costumbre empecinada que me ayuda a esconder
miedo, dolor, ternura. Acostumbré el alma a una
revolución de fácil acceso. La febril revolución
que se vuelve ley y orden, mujer y sangre en este
encierro. ¡Qué ironía! En el que accedo a partes
mías que fui abandonando. Pero a veces solo
necesito percibir las náuseas de este horror
cotidiano. Apenas logro descifrar si hay algo de
coherencia en el túnel que debo atravesar,
tratando de no escuchar, no sentir, no mirar. Sin
embargo, no puedo evitar el desgarro de lo que voy
descubriendo. Se mezclan los gritos de judía hija
de puta y peronista de mierda con que intentan
arrancarme lo que soy de a pedazos en mí. ¿Puedo no
escuchar, no sentir, no mirar rostros y alaridos
que renacen de un tiempo que me forjé? Tiempo de
ella y tiempo mío. ¿No es acaso ley la que agoniza a
mi lado? Peronista y judía. ¿Peronista o judía?
Judía y peronista. Y es el orgullo y la convicción
de no dejarme extraviar aunque lo intenten. Me
paso la lengua pastosa por los labios. Unas manos
me apartan de mi cuerpo en el que condenso el
murmullo de todas. Noche de paz, noche de amor.
Ohé, sin moverme, sin reírme. Siempre
sucede lo extraordinario, decía, en cada
momento, decía Víctor Hugo, que sucede lo
extraordinario y así hay que vivir, ¿no? Lo que
pasa es que no nos damos cuenta y somos un poco
torpes para advertirlo. Pero yo acabo de abrir tu
libro y cae un viejo recorte del país del año 85, que
no sé por qué oculté allí o guardé allí, que son los
consejos a un joven escritor de Daniel Oquis, un
gran escritor y narrador, un poeta y narrador
yugoslavo, que fue además autor de una famosa
novela llamada Una tumba para Boris Davidovich,
que fue traducida a muchísimos idiomas. Y nos da
pie también por algo que Danilo ha querido estar
aquí con Manuela Fingueret, con ustedes,
conmigo. Él ha muerto, murió muy joven. Decía en
alguno de los consejos, leo, Cultiva la duda con
respecto a las ideologías reinantes y a los
príncipes. Mantente alejado de los príncipes.
Cuida de no manchar tu lenguaje con el habla de las
ideologías. Estate persuadido de que eres más
fuerte que los generales, pero no te midas con
ellos.
No creas en proyectos utópicos salvo en aquellos
que concibas tú mismo. Muéstrate tan orgulloso
ante los príncipes como ante el populacho.
Ten tranquila la conciencia en cuanto a los
privilegios que te confiere tu oficio de
escritor.
No estés obsesionado por la urgencia histórica y
no creas en la metáfora de los trenes de la
historia. No te precipites, pues en los trenes de
la historia se trata solo de una estúpida
metáfora. Guarda siempre en tu mente esta máxima,
quien alcanza el fin frustra todo el resto. Daniel
Oquis, gracias por estar con nosotros en esta
tarde con Manuela Fingret, con los oyentes de la
Radio de la Ciudad. Y Manuela, ¿en qué andan ahora
los pájaros de tu palabra? ¿Qué estás
escribiendo?
Nada, estoy maquinando porque la verdad que la
función pública, por lo menos como la tomo yo,
Esteban, que me parece que es como se debiera
tomar, me ocupa todo el tiempo y toda mi pasión,
porque es la única manera y en momentos tan
difíciles, con más razón aún. Pero la noche no es
pública. La noche no es pública, pero debo dormir,
algo debo dormir. Y como dicen en el Isar, no hay
adjetivos. No hay adjetivos. Dormir y morir no
tienen adjetivos. Así que estoy borroneando
cosas. He escrito algunas cosas. Un trabajito que
me gusta mucho que se llama La no inocente de amor.
estoy maquinando una novela, la tengo ahí, estoy
pensando, borroneo algunas cosas que tienen que
ver con la poesía, pero ya te digo, solo borroneo.
Como te decía, no soy de las que publica un libro por
año, así que yo me doy mi tiempo y hay un tiempo para
todo, como dice el Talmud. Este es mi tiempo de
hacer la gestión lo mejor posible para la gente de
la ciudad. Me tomo todo el tiempo del mundo para
eso, borroneo algunas cosas y vendrá ya cuando
vuelva la actividad privada, vendrá el tiempo de
la escritura porque te digo que estoy atragantada
con ganas de escribir. Como dice el predicador,
tiempo para escribir y tiempo para leer o tiempo
para trabajar. Quiero agradecerte, Manuela,
esta presencia en Los Palabristas. Hacía rato que
estábamos organizándola. Fue buen alimento para
este pájaro ávido que es el oyente escritor y el
escritor oyente que tienen Los Palabristas, que
es muy lector además, por lo tanto. Sería bueno que
algún poema, y yo sugeriría que fuese aquel que
citamos al principio, el de esa calle, ese
encuentro entre el invierno y Pessoa, el que nos
des así como saludo de esta tarde, por lo menos.
Muchas gracias por tu presencia. Gracias a vos,
Esteban, gracias a la gente por escuchar a los
palabristas. Y aquí viene Pessoa, esquina
invierno. Palabra equívoca, herida absurda,
confieso. Sometida a partidas de ajedrez,
descubro este viaje. Apenas una piel como la mía
cubre pequeña roca ignorante y viva. Me acaricio
de tarde en tarde cuando las yemas acuden sin prisa
hasta hundirse en tierra virgen. La evidencia de
mirada encadenada que enseñé a nacer. Un sueño
moja paladar como agua bendita y cubre polvo de un
tiempo milenario. Acecha el ángel, infiel el
goce, sangro en cada vuelo, en cada mano que
dispara palabra que implora el ocaso. Relámpago
incesante vestido oscuro profanar la mirada al
viento que huye. Bestias y soles acuden a la
revelación que anuncia campo de sueños. Flor
desconocida, pasadizos secretos, silencio
recordando fuego. Ahueco ojos para el parto que me
aguarda, traiciona y desmembra. Susurro, pesoa y
me destierra.